---
layout: mypost
title: "Java字符集编码"
date:  2024-04-14
categories: mysql
---

>https://www.cnblogs.com/scChen/p/12508571.html

Java基本数据类型占用字节数的位数
* byte：1个字节，8位
* short：2个字节，16位
* int：4个字节，32位
* long：8个字节，64位
* float：4个字节，32位
* double：8个字节，64位
* char：2个字节，16位
* boolean：1个字节，8位



Java 字符集 编码
Java默认的字符集是Unicode（占两个字节byte，一个字节=8比特位bit）

详解：

字符集 编码
Unicode 是「字符集」；UTF-8 是「编码规则」（是使用最广的一种 Unicode 的实现方式）

字符集：为每一个字符分配一个唯一的ID（码位）

编码规则：将码位转换为字节序列的规则（用什么方式存储）



| 字符  |  英文/字节 | 中文/字节 |
|-----|-------:|:-----:|
| Utf-8（变长） | 1 |   3   |
| Utf-16  |   2 |  3-4   |
| GBK |    1 |  2  |
| ISO8859-1 |    1 |  1  |
| Unicode |    2 | 2（标点也是）  |
| ASCII |    1 |  2 |



**中文是几个字节**

中文在不同编码标准下所占用的字节数是不同的，具体如下：

* 在单字节编码标准下，如ASCII码，中文不被支持
* 在GB2312、GB18030等中文编码标准下，一个中文字符通常占用两个字节
* 在UTF-8编码下，中文字符占用三个字节
* 在UTF-16编码下，中文字符占用两个字节
* 在UTF-32编码下，所有字符（包括中英文字符）都占用四个字节
  因此，中文字符在计算机中的存储空间取决于所使用的具体编码标准



* ASCII码：一个英文字母等于一个字节；
* UTF-8编码：一个英文字母等于一个字节；
* Unicode编码：一个英文字母等于两个字节
* 符号：英文标点为一个字节，中文标点为两个字节。例如：英文句号 . 占1个字节的大小，中文句号 。占2个字节的大小。




Java的处理方法：
编码问题存在两个方面：JVM之内和JVM之外。

1.编译器把Java文件编译后形成class

这里Java文件的编码可能有多种多样（可以为utf-8（常用）），但Java编译器会自动将这些编码按照Java文件的编码格式正确读取后产生class文件，这里的class文件编码是Unicode编码（具体说是UTF-16编码）。也就是说完成了从UTF-8编码的文件转成与平台无关的.class文件了，把UTF-8编码方式转成了Unicode。一旦编译成.class文件，就不用在乎关于我们程序源码的什么UTF-8编码了

因此，在Java代码中定义一个字符串String s="汉字";
不管在编译前java文件使用何种编码，在编译后成class后，他们都是一样的----Unicode编码表示。

2.JVM中的编码

在JVM内部，统一使用Unicode表示，当着字符从JVM内部移动到外部时（即保存为文件系统中的一个文件内容时），就进行了编码转换，使用了具体的编码方案。因此也可以说，所有的编码转换只发生在边界的地方，也就是各种输入/输出流的起作用的地方。

JVM加载class文件读取时候使用Unicode编码方式正确读取class文件，那么原来定义的String s="汉字";在内存中的表现形式是Unicode编码。



问题
在java中，一个字符等于多少字节？

或者更详细的问：在java中，一个英文字符等于多少字节？一个中文字符等于多少字节？



Java采用unicode来表示字符，java中的一个char是2个字节，一个中文或英文字符的unicode编码都占2个字节，但如果采用其他编码方式，一个字符占用的字节数则各不相同。

代码验证如下：

```java

public static void main(String[] args) {
String str = "测";
char x = '测';
byte[] byteStr = str.getBytes();
byte[] byteChar = charToByte(x);
System.out.println("byteStr ：" + byteStr.length); // byteStr ：3
System.out.println("byteChar：" + byteChar.length); // byteChar：2
}

// 通过移位获取char类型的byte数组
public static byte[] charToByte(char c) {
byte[] b = new byte[2];
b[0] = (byte) ((c & 0xFF00) >> 8);
b[1] = (byte) (c & 0xFF);
return b;
}


```




获取系统编码
```
System.out.println("系统默认编码：" + System.getProperty("file.encoding")); //查询结果UTF-8
System.out.println("系统默认字符编码：" + Charset.defaultCharset()); //查询结果UTF-8
System.out.println("系统默认语言：" + System.getProperty("user.language")); //查询结果zh
```




getBytes()方法详解
另外解释一下上边使用的getBytes()方法

在Java中,String的getBytes()方法是得到一个操作系统默认的编码格式的字节数组。这表示在不同的操作系统下,返回的东西不一样!

1.str.getBytes();  如果括号中不写charset，则采用的是Sytem.getProperty("file.encoding"),即当前文件的编码方式，

2.str.getBytes("charset");//指定charset，即将底层存储的Unicode码解析为charset编码格式的字节数组方式

3.String  str=new String(str.getBytes("utf-8"),"gbk")); //将已经解析出来的字节数据转化为gbk编码格式的字符串，在内存中即为gbk格式的字节数组转为Unicode去交互传递



引申
问：

"a".getBytes("Unicode").length // 结果为 4
上边已经说过Unicode一个字符占两个字节，这里为什么是4字节不是2字节？

为什么Unicode 4个字节
使用for循环遍历得到的byte数组（还是使用字符 a ）：

-2 -1 0 97



发现前边多了一个 -2 -1 ，这其实是一个字节的BOM标志。

UNICODE 是一种字符集，在 Java 中直接使用 Unicode 转码时会按照 UTF-16LE 的方式拆分，由于 UTF-16 分为 UTF-16LE 和 UTF-16BE，也就是小端序和大端序，因此在网络传过程中，无法判断是 LE 还是 BE 序的，因此需要加上一个额外的字节序 BOM 头。BOM 头的字符是一个特殊的字符，其 Unicode 编码为 U+FEFF，字符名为“ZERO WIDTH NON-BREAKING SPACE”，根据 RFC2781 3.2 节规定，开头两个字节为 FE FF 的称为Big-Endian，开头为 FF FE 的称为 Little-Endian。



关于utf-16的解释：utf-16的方式包含2种字节序，Big Endian字节序和Little Endian字节序：
UTF-16 Big Endian：FEFF (没有含义在UCS-2中)，其中FEFF为标示码
UTF-16 Little Endian：FFFE (没有含义在UCS-2中),java默认选择Little Endian字节序



因此，你直接使用 Unicode 转换字节的话，也就是按 UTF-16LE 方式进行解码，会额外地加上 BOM 的两个字节 FF FE。

解决办法：
可以使用UnicodeBigUnmarked编码
```java
"a".getBytes("UnicodeBigUnmarked").length // 结果为2
```



参考：

http://bbs.itheima.com/thread-101106-1-1.html

https://blog.csdn.net/lcfeng1982/article/details/6830584 